<!--
.. title: Word 技巧
.. slug: word-ji-qiao
.. date: 2022-04-13 10:47:33 UTC+08:00
.. tags: 工作总结,Office
.. category: 技术
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

工作期间写了大量的文档，有研究报告、立项报告、投标书、课题申请材料、预言报告、调研报告等等以及等等，解锁了不少新成就。这些文档的内容早已忘得差不多了，但使用 Word 的一些技巧倒还熟记于心，试着总结并分享一二。

### 样式

内容和样式相分离，是用好 Word 的第一个原则。通过应用样式来实现内容格式的控制，能够极大程度地提高调整文档格式的便捷性和高效性。在应用样式的过程中，有以下几个建议：

1. **内置的“正文”样式不要修改**：许多样式都是在“正文”样式的基础上进行扩展，修改“正文”样式后，会牵一发而动全身，影响多个内置样式的内容。值得注意的是，表格的样式会因为内置“正文”样式的改变而无法生效。因此，若是已经改动了内置“正文”样式，需要让内置“正文”样式和默认值样式保持一致，才能让表格样式重新生效。
2. **能用内置样式就用内置样式**：一是 Word 的许多功能（目录生成、自动编号等）都是基于内置样式实现的，二是拷贝文档时，若是两个文档都是使用的内置样式，则拷贝过来的内容会自动按照当前文档的内置样式生效。比如，文档 A 中内置样式“标题1”的字号修改为 2 号，文档 B 中内置样式“标题1”的字号修改为 3 号，从文档 A 中拷贝“标题1”的内容到文档 B 中后，所有样式是“标题1”的段落的字号都会变成 3 号。
3. **可以为样式设置快捷键**：样式支持设置快捷键，许多内置样式也有默认的快捷键，比如内置样式”标题1“的快捷键是【Crtl+Alt+1】。
4. **可以控制样式窗显示的样式明细**：有时一个文档在经过多轮复制粘贴后会充满大量的垃圾样式，导致无法找到真正有用的样式，这个时候，可以通过选择要显示的样式为【正在使用的样式】，同时选择一个样式执行【全选】操作进行样式显示更新。

### 编号

Word 提供了多种自动编号的方式，如果可以的话，尽量使用自动的方式，避免手动编号：

1. 多级列表编号：多级列表编号支持【定义新的多级列表】，在这里你可以将样式和编号关联在一起，实现多种多级列表编号，比如【一、1、1.1】、【1、1.1、1.1.1】等。有时，无法正常进行多级编号时，可以看看是否因为应用了不同的多级列表样式。
2. 普通编号列表：【调整列表缩进】里面可以控制【编号位置】、【文本缩进】和【编号之后】的符号，值得一看。
3. 图表编号：图表的编号可以设置是否包含章节号，图表标题的样式可以用内置的【题注】样式。
4. 页码编号：支持多种编号格式（阿拉伯、罗马等），与【分节符】一起使用，可以实现一个文档内的多节编号。

### 引用

交叉引用常用于图、表等题注的引用，除了引用标题和编号以外，还可以引用页码，特别是在制作标书前面的索引表时，配合上**书签**的插入和引用，再也不用手动去填页码了！

### 查找和替换

Word 的查找和替换比我们想象的要强大得多，许多功能都隐藏在【更多】这个按钮里面。

1. **支持样式的查找和替换**：除了内容的查找，还能查找指定样式的内容；同样，在替换的结果中，也能指定样式。
2. **支持特殊格式的查找**：在【特殊格式】里面有段落标记、分节符、图形等内容可供选择，许多重复操作都可以通过查找和替换实现。

### VBA 编程

在自定义功能区将【开发工具】勾选上以后，就可以录制或者编写一些宏代码实现对文档的操作，标题字体的修复、删除多余的样式、表格样式的统一等等操作都可以通过编写宏来实现。不过 VBA 语言还是太难了，不知道 Python 之父加入微软后，是否会进行优化。若是不会编写宏，网上有许多现成的宏，可以拷来使用。

### 模板

Word 的许多设计似乎都有编程思想的渗入，以 '.dotx'、'.dotm'结尾的模板文件能够大幅减少调格式的工作量，只是常常苦于没有人来整理模板，并进行标准化管理。

### 主控文档

标书内容越来越多，文档的大小也越来越大，主控文档通过将一个文档划分成多个子文档，同时利用一个主控文档进行子文档的组织、管理与编辑，降低 Word 对电脑 CPU 的性能要求。

正所谓“工欲善其事必先利其器”，熟练掌握了 Word，写起文档来也能得心应手。其实自己一直想花时间在团队内部做一个有关 Word 的讲座，但似乎已经没有能力再做了。“毛血日益衰，志气日益微”，可悲可叹，只能仓促列出一些大纲和思考，愿能博君一粲。