<!--
.. title: 在电科读过的技术书
.. slug: zai-dian-ke-du-guo-de-ji-zhu-shu
.. date: 2022-04-02 15:42:45 UTC+08:00
.. tags: 书,工作总结
.. category: 技术
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

在中国电科集团内工作五年有余，虽工作繁忙，但忙里偷闲，期间读过很多与技术相关的书，虽多数书都是浅尝辄止，但也颇有豁然开朗之感，下面试着总结一二，或可作为离职前的工作交接内容，未尝可知。

- **《Java 编程思想》**- [美] Bruce Eckel

    精通 C++ 的 Bruce Eckel 编写的 “Java 圣经”，是熟练掌握 Java 的必读书籍，不适合新手，需要一定的 Java 基础，不然读来实在难以领会作者的深刻见解。

- **《Java 核心技术》**- [美] 凯 S.霍斯特曼（Cay S.Horstmann）

    Java 的入门书籍，循序渐进，有上下两册，一册基础知识，一册高级特性，或可在读完第一册的时候，开始阅读《Java 编程思想》。

- **《流畅的 Python》**-  [巴西] Luciano Ramalho

    精通 Python 的必读书籍，读完才觉 Python 语言一点都不简单，平常使用到的都是 Python 的皮毛，皮毛之下尽是优雅，许多精心设计的特性都不曾理解和使用。

- **《Python Cookbook》**- Alex Martelli / Anna Ravenscroft / David Ascher

    的确像烹饪书一样，提供很多有关 Python 的“食谱”，通过许多实际的例子介绍了如何写出 Pythonic 的代码。

- **《鸟哥的Linux私房菜》**- 鸟哥

    Linux 入门基础，基于 CentOS 操作系统编写，涉及了 Linux 的各方面操作，推荐阅读在线版本，网站上的内容更全更新。

- **《DAMA数据管理知识体系指南》**- 数据管理协会（DAMA国际）

    有关数据治理/数据管理最权威的指南了，涉及了数据管理的方方面面，第2版更是在第1版的基础上大刀阔斧，引入了许多先进的技术和理念，值得多读几遍。

- **《机器学习》**- 周志华

    谦虚的周老师写的机器学习教科书，正如周老师在前言里提到的一样，“这本书不妨多读几遍”，若是完完全全读懂了这本西瓜书，大概未来几十年都不用再担心找不到工作了。

- **《Deep Learning with Python》**- [美] 弗朗索瓦•肖莱

    Keras 的作者写的一本深度学习实战书籍，避免了大量的理论知识和公式推导，通过许多例子让你快速上手并应用深度学习解决实际问题。

- **《Word排版之道》**- 宋翔、**《和秋叶一起学 Word》**- 秋叶

    秋叶的书要更基础一些，宋翔的书会更复杂一些，但都能学到许多 Word 的使用技巧，让你不在为了调格式浪费大量时间。

- **《写给大家看的色彩书》**- 梁景红

    配色一半靠直觉，一半靠知识，直觉加上知识，配色将更有力量。这本书比较基础，用的语言更容易被普通人理解。

『读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧』，五年时光不在，或不能说是一事无成，但确乎还是『深愧平生之志』。好在迷途未远，来者可追，熹微的晨光过后，就是太阳升起之时。